---
layout: post
title: 笔记分享第05期——Java基础语法Part4
date: 2021-2-20
categories: blog
tags: [Java基础语法]
description: 这是我的Java学习笔记第5期，话不多说直插主题——
---

# Java 基础语法 Part4

**在有关我笔记分享的博客中，我都会将MD笔记文件另外发布，方便朋友们下载学习。（粉丝可下载）**

**本期笔记文件下载地址：https://download.csdn.net/download/lbwnbnbnbn/15225075**

Ayo大家好我是Tomatooo，这是我的Java学习笔记第4期，话不多说直插主题——

## 运算

### 整数运算

Java整数运算遵循四则运算原则，可以使用括号等

整数在运算时只会保留整数部分，并不像设想的那样会四舍五入

求余运算使用%

示例：

```java
int a = 66666%123 //这里是求66666/123的余数
```

**特别注意：整数的除法对于除数为0时运行时将报错，但编译不会报错。**

### 溢出

之前笔记提到过，整数存在范围限制，如果计算结果超出了范围，就会造成溢出，而溢出*不会出错*，只会得到一个意料之外的结果

### 自增/自减

Java提供了`++`运算和`--`运算，它们可以对一个整数进行加1和减1的操作

**注意：`++`写在前面和后面计算结果是不同的，`++n`表示先加1再引用n，`n++`表示先引用n再加1。**

### 移位运算

> 在计算机中，整数总是以二进制的形式表示。

> 例如，`int`类型的整数`7`使用4字节表示的二进制如下：

```ascii
00000000 00000000 00000000 00000111
```

> 可以对整数进行移位运算。对整数`7`左移1位将得到整数`14`，左移两位将得到整数`28`
>
> 示例：

```java
int n = 7;       // 00000000 00000000 00000000 00000111 = 7
int a = n << 1;  // 00000000 00000000 00000000 00001110 = 14
int b = n << 2;  // 00000000 00000000 00000000 00011100 = 28
int c = n << 28; // 01110000 00000000 00000000 00000000 = 1879048192
int d = n << 29; // 11100000 00000000 00000000 00000000 = -536870912
```

> 左移29位时，由于最高位变成`1`，因此结果变成了负数。
>
> 同理，右移符号为>>

还有一种无符号的右移运算，使用`>>>`，它的特点是不管符号位，右移后高位总是补`0`，因此，对一个负数进行`>>>`右移，它会变成正数，原因是最高位的`1`变成了0

对`byte`和`short`类型进行移位时，会首先转换为`int`再进行位移。

仔细观察可发现，左移实际上就是不断地×2，右移实际上就是不断地÷2。

## 位运算

与、或、非和异或的运算

- 与运算：必须两个数同时为`1`，结果才为`1`
- 或运算：只要任意一个为`1`，结果就为`1`
- 非运算：`0`和`1`互换

示例：

```java
n = ~0; // 1
n = ~1; // 0
```

- 异或运算：如果两个数不同，结果为`1`，否则为`0`

示例：

```java
n = 0 ^ 0; // 0
n = 0 ^ 1; // 1
n = 1 ^ 0; // 1
n = 1 ^ 1; // 0
```

对两个整数进行位运算，实际上就是按位对齐，然后依次对每一位进行运算。

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        int i = 167776589; // 00001010 00000000 00010001 01001101
        int n = 167776512; // 00001010 00000000 00010001 00000000
        System.out.println(i & n); // 167776512
    }
}
```

## 运算优先级

在Java的计算表达式中，运算优先级从高到低依次是：

- `()`
- `!` `~` `++` `--`
- `*` `/` `%`
- `+` `-`
- `<<` `>>` `>>>`
- `&`
- `|`
- `+=` `-=` `*=` `/=`

不用全部记住，要确保正确只要加括号就好

# 看都看到这儿了，不去Github给我个Star嘛(～￣▽￣)～

